Semua tengok.
Ini tapak penggalian arkeologi.
Sekarang dalam proses pembersihan.
Kenapa itu?
Kenapa nampak lesu?
Ada orang buat kacau di luar kampus,
sampai mengganggu fikiran kamu?
Kamu terlalu mudah terganggu
oleh persekitaran luar.
Bersikap tenang
ialah kemahiran asas
bagi pemulih artifak.
Pensyarah,
macam mana dengan tugasan
yang dipecahkan itu?
Awak tak perlu risau tentang ini.
Saya dah menilai
dan berikan markah untuk tugasan kamu.
Selain itu, saya juga telah
mengambil gambar.
Walaupun porselin tugasan
kumpulan Xu Xiao dan Yan Xue
telah dimusnahkan,
tak mengapa.
Keputusan kamu masih ada,
ada gambar juga.
Kamu boleh menyemaknya
bila-bila masa selepas kelas.
Para pelajar,
tak kira sejarah
atau sebahagian kecil dalam kehidupan,
selagi ia berlaku,
pasti meninggalkan kesan.
Tak kira betapa tebalnya debu
yang menutupinya,
suatu hari nanti ia pasti akan
kembali bersinar
dan kembali bebas.
Baiklah,
kita teruskan kelas.
Mari.
Semua lihat gambar ini.
Ini ciri-ciri seramik
zaman Chenghua, Dinasti Ming.
Pensyarah Yue!
Ada apa, Xiaocen?
Kalau
tiada serpihan porselin
yang boleh kami buat pemulihan,
saya nak tanya,
ada cara lain
yang boleh buktikan Xu Xiao tak bersalah?
Pada masa itu,
tiada sekeping serpihan porselin
di tempat kejadian yang tinggal?
Saya khasnya periksa,
sekeping pun tiada.
Ini memang agak susah.
Oh ya.
Ada gambar atau apa-apa tak?
Dengan ini, kita boleh sahkan
bentuk atau corak
pada cawan tersebut.
Betul!
Kedai antik itu ada kamera pengawas.
Terima kasih, Pensyarah Yue.
Jumpa lagi, Pensyarah Yue.
Bos!
Xiaocen.
Bos.
Boleh tolong saya periksa
rakaman kamera pengawasan hari itu?
Untuk Xu Xiao, kan?
Ya.
Saya dah tahu
tentang kejadian siaran langsung itu.
Saya tahu awak akan datang
cari rakaman kamera pengawasan,
saya dah sediakan untuk awak,
dalam telefon saya.
Melampau betul mereka ini.
Biarlah periksa mangkuk.
Kenapa nak kaitkan
dengan ayah Xu Xiao pula?
Ini hal dua generasi yang tak sama pun.
Bos tahu tentang hal ayah Xu Xiao?
Awak bukan orang tempatan,
jadi awak tak tahu.
Kejadian itu sangat kecoh pada masa itu.
Xu Xiao
dah buat kesalahan besar macam ini,
kenapa pihak kampus
masih nak lindungi dia?
Saya dah siasat,
rupa-rupanya,
pensyarah dia, Yue Qixin
dan ayah dia,
Xu Jinsong,
dulu dua orang ini
ialah adik-beradik satu aliran.
Dulu Xu Jinsong disiasat
menjual barang tiruan,
dia tak tahan dengan rangsangan,
jadi tak waras.
Lepas itu, di jalan seramik itu,
dia selalu pegang barang tiruan
cari orang berdebat,
berkeras katakan itu asli.
Kamu rasa ini balasan tak?
Awak tak perlu beritahu saya
tentang teori ini,
saya dah tahu semuanya, okey?
Bukan macam itu, Xu.
Ayat saya tetap sama.
Perkara yang menentukan hidup dan mati
dengan sekali pandang ini,
saya, Xu Jinsong
tak pernah salah menilainya.
Mana yang pudar?
Saya rasa Yue Qixin cemburu saja.
Saya, Xu Jinsong
tak pernah salah menilainya.
Saya dengar awak jual barang tiruan,
barang saya ini pun mesti tiruan juga.
Pulangkan duit saya.
Baiklah.
Saya, Xu Jinsong tak pernah
jual barang tiruan!
Jadi, macam mana awak nak buktikan
ia bukan barang tiruan?
Apa maksud nak buktikan?
Saya beritahu awak,
saya tak pernah jual barang tiruan!
Pulangkan duit saya!
Pensyarah Yue.
Bentuknya betul.
Tapi kualiti rakaman pengawasan ini
terlalu teruk,
coraknya tak nampak jelas.
Pensyarah Yue,
habis itu macam mana?
Pensyarah Yue.
Ada apa, Xu Xiao?
Saya nak hentikan pengajian buat seketika
untuk menyelesaikan kejadian ini.
Awak tangguhkan diri awak
sebab kejadian ini.
Awak perlu mengutamakan pengajian.
Xu Xiao,
mesti ada cara penyelesaiannya.
Jingdezhen ada
pusat tapak pembuangan sampah.
Memandangkan ahli arkeologi
boleh menemui berpuluh ribu
serpihan porselin dari bawah tanah,
saya juga boleh cari
serpihan mangkuk porselin biru putih itu.
Xiaocen,
"bertekun" yang saya
maksudkan bukan ini, tahu?
Awak tahu tak berapa banyak sampah
yang dihasilkan
oleh satu bandar dalam sehari?
Main-main.
Saya akan selesaikannya sendiri.
Xu Xiao,
tentang hal ini,
saya cadangkan awak
mempertimbangkan dengan teliti,
faham?
Xu Xiao!
Kami semua masih tengah mencari jalan,
Awak buat keputusan macam ini
pada masa ini.
Berhenti pengajian boleh
selesaikan masalah...
Saya dah kata saya ada cara sendiri
untuk selesaikannya.
Takkanlah saya betul-betul
nak biarkan awak cari di tong sampah.
Mak,
tentang perkara yang mak
cakap sebelum ini,
saya dah fikir masak-masak.
Hari ini,
saya dah mohon henti pengajian
daripada pihak kampus.
Benar?
Baguslah, anak.
Mak terus minta pak cik
cari guru tuisyen yang terbaik.
Awak jangan risau,
keputusan awak sentiasa bagus.
Apa-apa pun,
tak kira apa pun jurusan
yang awak pilih kelak,
awak takkan ketinggalan
daripada rakan sebaya.
Faham.
Semasa memilih jurusan,
yang penting itu berhati-hati.
Mak pilih bersama awak.
Eh... Xu Xiao.
Awak memang dah fikir masak-masak?
Cakap apa itu?
Bukankah saya suruh awak
cari guru tuisyen?
Ya.
Saya pergi hubungi dia sekarang.
Anak.
Kali ini awak sudi dengar
cakap mak tentang hal ini,
mak gembira sangat.
Sebelum ini, kita dah sebut
tentang pembersihan.
Untuk pembersihan,
perlu jalankan pembersihan kasar dahulu,
kemudian gunakan
bahan pembersih profesional
untuk mengelap dengan teliti.
Selepas itu,
kita akan teruskan langkah seterusnya,
iaitu penyambungan.
Untuk penyambungan,
sila berikan perhatian.
Pastikan ia sejajar
dengan bahagian bukaan porselin.
Awak tengok saya ini.
Khabarnya Xu Xiao nak tukar jurusan.
Pihak kampus pun tak ambil tindakan lagi.
Kenapa dia nak berhenti?
Betul itu.
Macam dia yang mohon sendiri.
Tak patutlah.
Pensyarah Yue dah membela dia.
Jangan sebarkan berita palsu.
Betul.
Saya terdengar perbualan mereka
semasa lalu di depan pejabat tadi.
Zhang Jiatian memang buat kecoh
dengan pihak kampus.
Ya.
Sekarang dia lagi boleh buat kacau
dengan hal ini.
Ada satu peribahasa, apa itu?
Mengaku tanpa dipaksa.
Tak sesuai dengan keadaan ini.
Tak.
Saya rasa Xu Xiao
takkan berputus asa begitu saja.
Baik, para pelajar.
Pensyarah dah sampai.
Sila duduk baik-baik,
kelas bermula.
Pakailah gam ini.
Awak perlu buat macam ini, tengok.
Tak sangka Pensyarah Yue akan
masukkan kita berdua dalam satu pasukan.
Saya nak cakap dulu.
Saya memang rapat dengan Yuexin,
tapi saya sokong kebebasan bercinta.
Jadi, tak kira kamu bercinta
dengan sesiapa pun...
Tak adalah.
Saya tetap akan doakan kamu.
Selain itu, tangan saya kekok.
Jangan menaruh
harapan tinggi terhadap saya.
Saya...
Harap maafkan saya.
Xiaocen.
Awak nak ke mana nanti?
Comelnya ini.
Xiaocen.
Adakah itu orang yang ambil kesempatan
daripada kita sebelum ini?
Betul, memang dia.
Dia dah pergi.
Jom, kita pergi ambil kesempatan
daripadanya.
Bagus!
Comelnya, tengoklah.
Bagi awak.
Comelnya.
Terima kasih, Yuexin.
Xiaocen.
Awak tahu macam mana saya
mula perasan Xu Xiao?
Kumpulan perempuan
tak lulus berdiri tegak,
apa salahnya saya hukumnya?
Kenapa awak lawan cakap saya?
Wu Jing dah cuba sedaya upaya.
Kalau tuan suruh dia berdiri
macam ini lagi,
dia boleh kena strok haba.
Saya tak rasa kata-kata saya salah.
Baiklah,
awak gantikan dia untuk didenda.
Nama saya Lin Yuexin.
Xu Xiao.
Semasa jurulatih menegur kami,
awak diam saja.
Jadi, kenapa awak didenda?
Sebab kumpulan kami
ada budak lelaki yang
tak buat kerja dalaman dengan baik.
Jadi, kenapa
awak seorang saja yang didenda?
Dia juga.
Pusingan ketujuh,
ada lapan pusingan lagi.
Saya dah tak tahan!
Kenapa mereka pilih awak sebagai ketua?
Saya pun tak tahu.
Rasanya sejak darjah satu,
saya jadi ketua kelas setiap tahun.
Habis itu, kenapa mereka pilih awak
sebagai ketua pula?
Sebab saya yang paling tinggi
dalam kelas kami.
Mungkin sejak masa itulah,
saya mula rasa ingin tahu
tentang lelaki itu.
Kecemerlangan
dan juga sejenis kegigihannya yang pelik.
Sangat menarik, kan?
Namun...
Lama-kelamaan,
saya pun rasa perasaan
ambil berat
dan prihatin ini,
lebih kepada rasa kagum.
Sebenarnya,
hari itu saya tawarkan diri
untuk berkumpulan
sebab diri saya...
Xiaocen.
Awak tak perlu jelaskan
apa-apa pun kepada saya.
Buat apa saja yang awak nak buat.
Yuexin, awak baik sangat.
Kenapa?
Nak bagi saya kad orang baik?
Taklah,
saya serius.
Mula-mula masuk ke kampus,
tak ada orang pun yang pedulikan saya.
Hanya awak yang layani saya dengan mesra.
Termasuklah awak ajak
saya keluar hari ini
juga untuk menenangkan hati saya.
Saya tahu semua
yang awak dah buat untuk saya.
Xiaocen, awak tahu tak?
Sebenarnya dulu saya
pun selalu berpindah sekolah
disebabkan kerja ibu bapa saya.
Kebanyakan masa saya pindah sekolah,
semua orang layani saya dengan baik.
Tapi ada sekali yang pindah sekolah,
saya hadapi sedikit masalah.
Suatu hati,
saya sedang berjalan.
Tiba-tiba, seorang budak lelaki
berlari ke arah saya
dan beritahu saya,
dia suka saya.
Bunyinya macam bagus, kan?
Tapi, masa itu saya sangat panik,
jadi saya terus lari.
Selepas itu,
ada seorang budak perempuan yang suka dia
bawa sekumpulan budak perempuan
jumpa saya di kelas,
kata nak berbincang dengan saya.
Sudah tentu tak sampai tahap buli.
Selepas itu,
semasa makan di kantin,
mereka tak pernah datang kacau saya lagi.
Mereka hanya makan bersama-sama.
Saya hanya boleh
makan seorang diri.
Sejujurnya, hari-hari macam itu
memang sangat sukar dilalui.
Jadi, semasa nampak awak
seorang diri di kampus,
saya terus teringat masa lalu saya.
Saya sangat tak nak awak
mengalami masa-masa
yang tak gembira seperti saya.
Yuexin.
Sudahlah.
Tengok, sekarang saya baik saja.
Awak perlu bersemangat semula juga.
Xu Xiao perlukan bantuan awak.
Sui Sui Duck,
daripada zaman Chenghua, Dinasti Ming,
Dulang aromaterapi berbentuk itik
Bertiga Warna Sederhana.
Tingginya 25.3 cm,
terbahagi kepada atas dan bawah,
dua lapisan.
Lapisan atas ialah penutup,
bawah pula untuk meletakkan rempah wangi.
Awak masih ingat saya?
Awak orang yang banyak bercakap hari itu.
Tak tahulah ini tanggapan baik
atau buruk.
Kenapa saya selalu terserempak
dengan awak di sini?
Sebab awak akan bersiar-siar di sini
pada setiap hari Rabu dan Khamis.
Jangan awak salah faham.
Saya bukan orang yang pelik,
saya cuma pekerja di sini.
Memandangkan awak sangat suka tempat ini,
awak nak tahu lebih lanjut?
Dulu Muzium Porselin Diraja
ialah kilang tanur diraja.
Porselin yang dibakar di sini
semuanya digunakan maharaja.
Jadi, bagi barangan yang ada kecacatan
atau yang tak terpilih,
untuk mengelakkannya
tersebar dalam kalangan rakyat,
semuanya perlu dipecahkan
dan ditanam di dalam tanah.
Jadi setiap porselin yang awak nampak
di Muzium Porselin Diraja
adalah tak lengkap.
Semua dipulihkan dengan gunakan serpihan
yang digali dari tapak arkeologi
Setiap kali saya datang ke
dewan pameran ini
dan melihat artifak yang pecah ini,
saya akan rasa sedikit sedih.
Kenapa?
Setelah berulang kali dicuba dan diubah,
akhirnya berjaya membakar satu porselin
yang sempurna daripada semua.
Namun, jika awak berjaya membakar
dua porselin yang sempurna
pada masa yang sama,
awak tetap perlu memecahkan
yang satu lagi
untuk memastikan
keunikan dan kesempurnaan porselin
yang dipersembahkan kepada maharaja.
Kalau saya porselin sempurna
yang satu lagi itu,
tapi dipecahkan,
saya rasa saya akan menjadi
sangat berdendam.
Namun saya juga pernah dengar,
semua ini seperti kertas ujian
yang awak buat semasa zaman sekolah.
Pada akhirnya, awak hanya perlu
serahkan satu kertas jawapan.
Namun sebelum itu,
awak perlu serahkan
banyak kertas percubaan.
Saya rasa
pecah dan sempurna,
kedua-duanya sejenis keindahan.
Sayang-sayang dalam bilik siaran langsung!
Kejadian
Universiti Seramik Jingdezhen itu
dah ada perkembangan terkini!
Orang yang bernama Xu Xiao ini
telah dibuang
oleh Universiti Seramik,
ini membuktikan setiap perkataan
yang saya katakan
adalah benar.
Kedua,
pihak universiti pun
rasa tak boleh terima lagi pelajar ini.
Jelas sekali dia berhenti pengajian
secara sukarela,
kenapa pula boleh disalah tafsir
sebagai dibuang?
Lepas dua hari nanti,
saya nak mengadakan satu
sesi penilaian
artifak kecil secara fizikal.
Kali ini, saya dapat tunjukkan
barang berharga terbaik yang saya terima
dalam dua tahun ini.
Semua, jangan percaya cakap dia.
Kita boleh terus berurus niaga di sana.
Saya telah disekat?
Semua kawan
boleh menyertainya.
Saya rasa hubungan Yi dengan Wang Lin
dah sangat rapuh.
Yi selalu cakap di asrama
yang Wang Lin bersikap chauvinisme lelaki,
bertindak ikut suka hati saja.
Setiap hari bawa dia
ke gelanggang
bola keranjang,
kafe siber dan pusat snuker.
Mana ada perempuan suka tempat macam itu?
Saya rasa mereka akan berpisah.
Kita berdua dah sampai tahap mana?
Cuma perlu biarkan gam epoksi
meresap ke dalam saja.
Maaf.
Saya asyik bercakap,
awak buat semua ini seorang diri.
Tak apa.
Awak terbaik!
Xu Xiao.
Macam mana dengan awak sebenarnya?
Apa yang boleh saya buat untuk awak?
Hai, sayang-sayang
dalam bilik siaran langsung.
Ibu bapa Xu Xiao
hubungi saya lagi.
Mereka yang berinisiatif
untuk menghubungi saya.
Mereka kata
nak ambil inisiatif
untuk berdamai dengan saya.
Saya senang saja.
Tiga hari.
Tempoh tiga hari itu tarikh akhir.
Kalau tak dapat bayar 300 ribu,
kita jumpa di mahkamah.
Xu Xiao.
Nah.
Ini porselin biru putih kita
yang dipecahkan itu?
Awak dah pulihkannya?
Saya sentiasa cari peluang
untuk menyerahkannya kepada awak sendiri.
Xiaocen.
Saya mungkin perlu berpindah universiti.
Mana boleh macam ini?
Awak begitu berbakat,
malah sangat suka jurusan ini.
Ada sesetengah perkara,
bukannya takkan berlaku
kalau tak berfikir.
Xu Xiao.
Saya mula menyukai jurusan ini
kerana awak.
Bukan.
Saya lebih jelas daripada semua
bahawa awak dah jatuh cinta
pada jurusan ini.
Saya ingat rupa awak yang
nampak Si Hijau siap dibakar
buat kali pertama.
Lepas ini, tak kira
saya ada di sisi awak atau tak,
saya pun harap
awak boleh teruskan dengan teguh.
Mari.
Cubalah teh Fuliang saya yang terbaik ini.
Terima kasih, bos.
Saya tahu kamu
ada masalah.
Namun,
semuanya akan baik-baik saja,
pasti baik-baik saja.
Minum teh.
Tuan Gemuk,
awak dah makan dan minum.
Jangan kacau saya tidur,
dengar tak?
Terima kasih banyak-banyak.
Tuan Gemuk manja macam puteri,
selalu cari jalan
untuk menarik perhatian saya.
Selalu ambil barang yang berkilauan
dari meja saya ke sarangnya.